附件 4


       零碳园区碳排放核算方法（试行）

  本方法适用于开展零碳园区建设的园区核算自身碳排放。
  一、总体方法
  园区碳排放的核算边界为一个自然年内园区内能源活动和工
业生产过程产生的直接或间接碳排放之和。本办法所称碳排放指二
氧化碳排放，不包括其他温室气体。
  E 园区=E 能源活动+E 工业过程
  式中：
  E 园区为园区碳排放量（万吨）
                ；
  E 能源活动为园区能源活动产生的碳排放量（万吨）
                         ；
  E 工业过程为园区工业过程产生的碳排放量（万吨）
                         。
  二、能源活动碳排放
  （一）核算范围。园区能源活动碳排放主要包括园区内化石能
源用作燃料产生的碳排放、能源加工转化过程产生的碳排放、园区
电力与热力净受入蕴含的间接碳排放。园区中如有用于国际航空航
海的燃料燃烧的碳排放，暂不从总量中扣减，但须单独列出。
  1.化石能源按品种分为：煤品、油品、天然气三大类。按现行
能源统计体系，煤品包括原煤、洗精煤、其他洗煤、煤制品、煤矸
石、焦炭、焦炉煤气、高炉煤气、转炉煤气、其他煤气、其他焦化
产品；油品包括原油、汽油、煤油、柴油、燃料油、石脑油、润滑
油、石蜡、溶剂油、石油沥青、石油焦、液化石油气、炼厂干气、
其他石油制品；天然气包括气态天然气、液化天然气。原煤应进一
步细分为无烟煤、炼焦烟煤、一般烟煤、褐煤。
  2.化石能源用作燃料按类型分为：终端消费（不含用作原料、
材料）、火力发电、供热、炼油及煤制油、制气、回收能。终端能
源消费是指能源消费环节中最后一个环节的能源消费，即各种未经
过加工转换的一次能源直接消费，以及经过加工转换的二次能源消
费；回收能是指将废气、废液、废渣及其余热，产品和工艺生产介
质余热，工艺温差、压差，以及其他非直接投入的能量形态和能量
物质，作为能源进行使用。
  （二）核算方法。园区能源活动碳排放为化石能源用作燃料产
生的碳排放、能源加工转化过程产生的碳排放、园区电力与热力净
受入蕴含的间接碳排放之和，即：
         E 能源活动=E 用作燃料+E 加工转换+E 间接排放
  式中：
  E 能源活动为园区能源活动碳排放量（万吨）
                      ；
  E 用作燃料为化石能源用作燃料产生的碳排放量（万吨）
                           ；
  E 加工转换为能源加工转化过程产生的碳排放量（万吨）
                           ；
  E 间接排放为园区化石能源电力与热力净受入蕴含的间接碳排放量
（万吨）。
  1.化石能源用作燃料产生的碳排放。化石能源用作燃料燃烧产
生的碳排放发生在化石能源燃烧以提供动力和热量的过程中，燃烧
后不再产生其他含碳二次能源，包括终端消费（不含用作原料、材
料）、火力发电、供热等能源活动类型，采用各化石能源品种消费
量乘以相应排放因子进行计算。
    E 用作燃料=∑(能源消费量 ij×排放因子 ij)
    式中：
    i 为化石能源品种；
    j 为能源活动类型。
    2.能源加工转化过程产生的碳排放。能源加工转换过程产生的
碳排放发生在炼油及煤制油、制气等能源加工转换过程中，这部分
投入的能源经过一定的工艺流程，加工或转换成为其他的含碳二次
能源，例如高炉煤气、转炉煤气、其他煤气、汽油、煤油、柴油、
燃料油等。这些过程基于碳平衡原理计算碳损失量的排放，即：
    E 加工转换=∑(能源投入量 ij×排放因子 ij)-∑(能源产出量 i’j×排放
因子 i’j)
    式中：
    i 为投入化石能源品种；
    i’为产出化石能源品种；
    j 为能源活动类型。
    核算能源加工转换过程产生的碳排放时，排放因子中的碳氧化
率取值为 100%。
    3.园区电力与热力净受入蕴含的间接碳排放。电力与热力受入
送出蕴含的间接碳排放是园区碳排放的重要部分。按照园区电力与
热力净受入量核算本园区间接碳排放量，即：
  E 间接排放=E 电+E 热
  式中：
  E 电为园区电力净受入蕴含的间接排放（万吨），即电力受入量
蕴含的间接排放与电力送出量蕴含的间接排放的差值；
  E 热为园区热力净受入蕴含的间接排放（万吨），即热力受入量
蕴含的间接排放与热力送出量蕴含的间接排放的差值。
  ①电力方面，园区受入送出的电力包括来自公共电网的电力、
直接供应的非化石能源电力、绿证绿电交易获取的可再生能源电力
等。将不同种类的电力受入送出量乘以相应的电力排放因子后进行
加总，计算得出园区外购电力的碳排放，即：
  E 电=∑(El 受入 i × Efi)- ∑(El 送出 i × Efi)
  式中：
  El 受入 i、El 送出 i 为园区受入送出的电力；
  Efi 为电力种类对应的电力排放因子。对于电力直供的非化石能
源电力、绿证绿电交易获取的可再生能源电力，电力排放因子计为
0；除此之外的电力，电力排放因子按照全国化石能源电力排放因
子（0.8325kgCO2/kWh）计算。园区用电应优先通过绿色电力直接
供应满足，原则上直接供应比例不低于 50%。
  ②热力方面，园区受入送出热力在生产过程中产生的碳排放，
通过将受入热量乘以热力排放因子与送出热量乘以热力排放因子
的差值来计算得出，即：
  E 热=∑(H 受入 i×Hfi)- ∑(H 送出 i×Hfi)
  H 受入 i、H 送出 i 为园区受入送出的热力；
  Hfi 为热力种类对应的热力排放因子。若园区受入送出的热力为
化石能源热力，则该部分热力排放因子可采用实测值或热力碳排放
因子缺省值（0.11 tCO2/GJ）；若园区受入送出的热力为非化石能源
热力，则该部分热力排放因子计为 0。
  （三）数据来源
  1.活动水平数据获取。园区活动水平数据根据核算期内各种能
源消耗的计量数据来确定，主要来自园区或所在地区统计数据。
  2.排放因子数据获取。不同能源品种和能源活动类型的排放因
子采用国家温室气体排放因子数据库排放因子。
  三、工业生产过程碳排放
  （一）核算范围。园区工业生产过程碳排放核算范围包括但不
限于水泥熟料、石灰、合成氨（无水氨）、甲醇、原铝（电解铝）
                            、
粗钢、铁合金、工业硅、碳化钙（电石）等工业产品生产过程产生
的碳排放。
  1.水泥熟料按成分分为：硅酸盐水泥熟料、白色硅酸盐水泥熟
料、硫（铁）铝酸盐水泥熟料、铝酸盐水泥熟料。
  2.合成氨（无水氨）按技术路线分为：煤制合成氨、煤气制合
成氨、天然气制合成氨、油制合成氨。
  3.甲醇按技术路线分为：煤制甲醇、煤气制甲醇、天然气制甲
醇。
  4.铁合金按类别分为：硅铁合金、硅锰合金、锰铁合金、镍铁
合金、铬铁合金。
  对于以上未提及，但在园区内产量较大且碳排放影响较大的其
他工业产品，也应对其碳排放进行核算。
  （二）核算方法。工业生产过程碳排放核算方法基于产品产量
和对应的排放因子，分别核算各产品生产过程产生的碳排放量，累
加计算得到本园区工业过程碳排放总量。即：
  E 工业过程=∑(产品产量 i×排放因子 i)
  式中：
  E 工业过程为工业生产过程碳排放量（万吨）
                      ；
  产品产量为报告期内生产的并符合产品质量要求的实物量，包
括商品量和自用量两部分；i 为工业产品类型。
  （三）数据来源
  1.活动水平数据获取。园区工业生产过程活动数据根据核算期
内各企业的生产记录及测量数据来确定。
  2.排放因子数据获取。工业生产过程排放因子暂按现有数据，
园区可基于所在地区的省级温室气体清单、碳排放核查数据等，结
合园区资源禀赋、生产流程、技术设备差异等情况，科学测算使用
分产品排放因子，并备注说明。对于未提供排放因子的工业产品，
可使用质量平衡法进行核算，须说明具体依据和参考系数。
